---
title: Les conséquences
---
## Les conséquences de la bataille
Cet article est une synthése des conséquences de la bataille de Stamford Bridge sur l'Histoire européenne. Des détails sur la bataille elle-même peuvent être trouvés dans l'article dédié

### La "cause" d'Hastings
Suite à l'affrontement avec l'armée d'invasion norvégienne, les troupes d'Harold Godwinson sont diminuées de plusieurs manières. Premièrement parce que la victoire décisive des anglais à la bataille de Stamford Bridge se solde tout de même par la mort ou l'invalidité de près de 1000 housecarls, qui ne peuvent participer à la bataille d'Hastings, sans compter les autres pertes. Secondement, quand Harold apprend le débarquement de Guillaume, ses troupes ont franchies plus de 300 kilomètres à marche forcée, à quoi viennent s'ajouter la fatigue du combat et les blessures issues de leur confrontation avec l'armée d'Haraldr Hardrada. L'épuisement des troupes, certes mitigé par un bref repos (à peine quelques jours), est exacerbé par la nécessité de redescendre, là encore à grande vitesse, sur plusieurs centaines de kilomètres pour affronter les Normands. De surcroît, pendant le temps que mettent les forces anglaises à venir à sa rencontre (rappelons que le débarquement du Duc de Normandie s'effectue le 28 septembre 1066, et la bataille d'Hastings le 14 octobre de la même année), Guillaume a le temps de préparer le terrain, et même d'établir des fortifications. Toutes ces raisons facilitent grandement la victoire du Conquérant sur Harold, poussant Régis Boyer à dire
>"Si Haraldr [..] n'était pas intervenu dans l'Histoire, la bataille de Hastings aurait pu connaître une tout autre issue, risquons la formule : la face de l'Histoire européenne en eût été changée, rien ne permettant de penser que les housecarles n'auraient pas été capables de tenir tête à l'envahisseur."
>
Sans trop tomber dans l'uchronie (qui ne représente en rien le but de cet article), on est en droit d'affirmer que les conséquences de la conquête Normande de l'Angleterre ne se seraient jamais produites. En premier lieu, l'aristocratie indigéne, qui se souleva en partie contre Guillaume (par exemple lors de l'épisode de la révolte des comte en 1075), n'aurait jamais été purgée au profit de nobles favorables au nouveau pouvoir. Au delà de cette seule dimension aristocratique, le mouvement considérable de certaines populations (appelé parfois "colonisation") vers la Grande-Bretagne et leur implantation n'aurait jamais eu l'ampleur qu'il connut pendant le régne de Guillaume et de ses successeurs, bouleversant vraisemblablement jusqu'aux fondements de l'identité nationale anglaise.

