---
title: equipement
---
## L'armement viking
Le présent article vise à fournir des informations générales sur l'armement en usage pendant l'ère viking.

### L'armement offensif
* **L'épée:** Sous le nom d'épée se retrouvent en réalité plusieurs types d'armes. La plus connue et celle que nous serions tentés d'appeler la "vraie" épée dans le monde viking, est l'épée dite "sverd", très proche de "sword" en anglais. Dotée d'une lame longue à double tranchant, la "sverd" est souvent un objet de relatif prestige, et son pommeau, à gardes doubles, était fréquemment incrusté. Pour plus de pompe, la lame pouvait également être damasquinée, par exemple avec de l'argent, un art renommé dans le Nord médiéval. La longueur moyenne de la lame était comprise entre 70 et 80 centimètres, et certains modèles pouvait atteindre les deux kilos, ce qui n'était pas sans entraîner quelques complexités de maniement. Pour renforcer la noblesse de l'arme, le fourreau était également décoré, par exemple avec une extrémité en bronze. Le métal d'une qualité assez faible ne présentait qu'une rigidité assez faible, et sa résistance laissait grandement à désirer. Ainsi, il était fréquent (comme souligné par certaines sagas) d'avoir à interrompre le combat pour redresser la lame à la force du pied. La complexité du processus de réalisation de l'épée avait pour conséquence de favoriser leur importation depuis d'autres régions d'Europe, en particulier la Rhénanie (où les artisans forgerons apposaient leurs noms sur leurs réalisations), et les meilleures épées étaient donc souvent des modèles étrangers. Ce modèle d'épée revêtait avant tout une importance décorative, mettant en avant le rang de son possesseur, bien qu'il serait faux de diminuer son importance comme une arme indispensable à tout Viking, en particulier chez les plus riches. La deuxième arme rangée sous le nom d'épée est en réalité l'équivalent local du "scramasaxe, à savoir la "sax". Cette arme à un seul tranchant se rapprochait plus d'un couteau long, dépourvue de surcroît de garde et de pommeau. La lame pouvait mesurer de 25 à 75 centimètres, et la variante la plus courte de cette arme (la "handsax", on voit bien le mot "hand", qui souligne ici, comme en anglais moderne, la possibilité de tenir une telle arme dans la main) se rapprochait beaucoup des poignards de l'époque. Le problème de la qualité du métal se posait là aussi, mais le statut rustique de la "sax" semble avoir évité la nécessité de l'import (qui était, rappelons-le, réservé aux épées les plus prestigieuses et n'était pas sans coût).
* **La hache:** La hache "øx" tira son incroyable popularité sous l'ère viking de plusieurs facteurs. Le premier étant sa "multifonctionnalité", une caractéristique appréciée des peuples du Nord, dans la mesure où la hache permettait de travailler et de couper le bois. L'environnement difficile de la Scandinavie, combiné à ses impressionnantes ressources en bois poussèrent tout naturellement les peuplades du nord (sans doute bien avant le Viking) à adopter cet outil qui pouvait également servir d'arme au besoin. Le second étant le fait que la relative densité de l'arme assurait une plus grande fiabilité que pour l'épée par exemple, et permettait aussi d'attaquer un adversaire doté d'une armure en maximisant la capacité de perforation. La hache du nord semble avoir subi là encore une influence franque, de par sa similarité avec la francisque par exemple. Le fer de hache pouvait aussi être damasquiné, d'or ou d'argent, et la plus grande surface permettait de réaliser de véritables chefs-d'œuvre de complexité, comme le montre le modèle retrouvé à Mammen, au Danemark, et forgé autour de 970. La diversité des haches est encore plus grande que pour les épées. La longueur du manche pouvait atteindre les 2,5 mètres, mais le plus souvent tournait autour de 70 cm. La "snaghyrnd", aux extrémités recourbées, servait par exemple à accrocher les remparts d'une fortification lors d'un assaut, ou pour se hisser sur un navire lors d'un abordage. D'autres modèles remplissaient plusieurs tâches comme la "boløx", essentiellement utilitaire, car servant plus au bûcheron qu'au combattant étant donné son poids. Cependant, la variante la plus répandue était la "handøx" (encore le "hand"), une hachette dont ne se séparait jamais le Viking. Cette hachette, comme d'autre haches de taille moyenne ou petite, pouvait aussi faire office d'arme de jet lors des combats. Le poids d'une øx tournait autour de 800g, mais variait grandement en fonction du modèle. La hache fut également dans certains cas, associée à des cultes, en particulier le culte du Soleil, avec là encore ses variantes spécifiques.
*  **La lance:** La lance, appelée "geirr", était elle aussi fréquente dans l'équipement des "armées" vikings, en particulier chez les plus pauvres, qui composaient parfois le gros des "troupes". Le fer variait beaucoup, et pouvait être muni d'ailerons qui augmentaient sa précision et avaient de surcroît des effets dévastateurs sur les chairs, on s'en doute. Là encore, il pouvait être décoré. La "atgeirr", sorte de hallebarde, était à mi-chemin entre la hache et la lance, et pouvait aussi être un catalyseur de magie (un aspect qu'il ne faudrait cependant pas trop exagérer). La lance pouvait également se rapprocher d'un épieu ("spjot"), et sa longueur atteignait alors de 2 à 3 mètres. Sous ses diverses formes, elle fut l'arme principale du Viking au côté de la hache.
*  **Les armes contondantes:**: Les massues, gourdins et autres objets furent aussi en usage, mais leur popularité n'a jamais égalée celle des armes mentionnées plus haut. Certaines sagas, et aussi la tapisserie de Bayeux, nous les montrent cependant dans les armées et au combat, bien qu'on peut légitimement supposer qu'elle furent surtout des armes "de fait" et l'apanage de la "racaille" (comme l'ont appelée certains commentateurs modernes) qui servait dans les armées, en particulier celle d'Harold Godwinson dont certaines troupes (nous parlons ici des levées territoriales, non des prestigieux "housecarles" bien sûr) étaient dotées d'un arsenal improvisé qui allait jusqu'à la fourche.  
* **L'arc:** L'arc ("bogi") était aussi, au même titre que la hache, un outil qui servait de plusieurs façons, aussi bien à la chasse qu'au combat. Peu d'informations existent sur leur usage au combat, mais la découverte d'un grand nombre de flèches ("ör") dans des marais danois laisse penser que cette arme prit part à des affrontements dans l'ère viking. Bien que tentante, l'hypothèse de l'arbalète ("làsbogi") ne tient pas la route, tout simplement parce qu'elle ne fut inventée qu'au XIIe siècle, soit un siècle après la fin de l'ère des "Grands barbares blancs" (qu'on se gardera bien d'affubler sérieusement du titre de barbares). 
