---
title: Description de la bataille
---
## Description de la bataille
L'objectif de cet article est de fournir des informations générales sur la bataille de Stamford Bridge. Il peut être sujet à des modifications ou des ajouts.

### Les origines du conflit
La mort du roi d'Angleterre Édouard le Confesseur le 5 janvier 1066 provoque un conflit de succession au trône, très connu puisqu'il impliqua aussi le duc de Normandie d'alors, Guillaume le Bâtard, qui deviendra Guillaume le Conquérant (nous aurons l'occasion d'en reparler). Sitôt Édouard le Confesseur mort, Harold Godwinson de Wessex (son beau-frère) monte sur le trône, s'appuyant sur une déclaration (dont la véracité n'a jamais été démontrée) d'Édouard le jour de sa mort, qui en faisait son successeur, ainsi que sur sa grande proximité avec le roi défunt (il fut qualifié de "subregulus" par les commentateurs). Harold profite surtout de sa popularité (notamment après les victoires qu'il remporta sur les Gallois) auprès de l'aristocratie, réunie à Wessex, qui dès le lendemain, le proclame roi. Mais cette nomination n'est pas du goût de tous, ni de Guillaume, ni d'autres prétendants au trône. L'un des plus sérieux, et celui qui nous intéresse, est le roi de Norvège Haraldr Hardrada (Haraldr le Sévère ou l'Impitoyable, souverain depuis 1046), qui appuie sa légitimité premièrement sur la domination de Knut (Canut) le Grand, roi de Norvège, du Danemark et d'Angleterre au début du siècle, et qui régna jusqu'en 1035, mais aussi et peut-être surtout sur un traité conclu entre l'ancêtre d'Haraldr, Magnus le Bon, et le prédécesseur d'Édouard, Hardeknut (le fils de Knut le Grand), en vertu duquel la mort de l'un sans héritier donnerait le trône à l'autre. Haraldr étend l'accord à sa propre personne, dans la mesure où il est le roi de Norvège. Quoiqu'il en soit, Haraldr va également s'appuyer sur le frère de Harold, le duc Tostig (Toste) Godwinson, qui estime avoir des prétentions sur le trône par le sang, mais ne dispose pas d'une armée capable d'affronter son frère. En pactisant avec Tostig, l'objectif pour Haraldr est surtout tactique, puisqu'il ne connaît pas le terrain et qu'il sait qu'il lui faudra profiter des tous les avantages possibles s'il doit affronter les forces d'Harold.

### La marche à la guerre
Hararldr prépare donc une flotte de près de 300 navires (tous n'étaient sans doute pas des navires de guerre, mais il reste qu'il s'agit d'une des plus grandes expéditions vikings hors de la Scandinavie) et accoste en Écosse (d'après la chronique Anglo-Saxonne). Là, il rencontre Tostig, avec une petite troupe de mercenaires flamands, qui lui fait serment d'allégeance. La flotte de ce dernier était visiblement composée de 12 navires (60 d'après la chronique de Henri de Huntingdon) de taille moyenne, aussi, on comprend bien qu'il se soit soumis à Haraldr, doté de bien plus d'embarcations. Après un certain temps, la flotte entièrement regroupée (forte de plus de 10 000 hommes d'après les estimations) appareilla en direction d'York, deuxiéme ville du pays. Les earls (jarls) locaux, Edwin de Mercie et Morcar de Northumbrie tentèrent de s'opposer à lui, mais furent défaits à la bataille de Fulford le  20 septembre 1066, malgré une résistance honorable. Pendant qu'Haraldr et Tostig entrent dans York, le roi Harold, prévenu, prend une décision. Considérant que l'approche de l'automne, et surtout une tempête au début du mois, empêchent un débarquement imminent de Guillaume dans le sud, il mobilise ses troupes (les levées territoriales et les fameux "housecarles", l'armée d'élite du royaume) et part à la rencontre de ses concurrents. Se déplaçant à marche forcée, il franchit les 320 kilomètres qui séparent Londres de Tadcaster (à moins d'une vingtaine de kilomètres d'York) en quelques jours. Ses forces, rassemblées à Tadcaster, marchent ensuite sur York. Entre-temps, Haraldr a quitté les lieux après avoir pris otages et provisions.

### La bataille
L'armée d'Haraldr s'arrête à Stamford Bridge, où on lui a promis de lui livrer des otages venant de tout le canton. L'endroit est coupé par la rivière Derwent, et dispose d'un seul pont (d'où le "Bridge") en guise de point de passage. La forte chaleur, les victoires remportées, et la méconnaissance totale de la présence de l'armée d'Harold non loin, poussent les Vikings au relâchement. Une partie de l'armée (environ un tiers) est envoyée à Riccall, à une trentaine de kilomètres de là, pour défendre la flotte qui y est stationnée, ce qui laisse à peu prés 7 000 hommes sur place, du côté de la rive orientale de la Derwent. Les hommes emportent également à Riccall une partie de l'équipement, notamment des armures lourdes. Inconscientes du danger, les troupes se relâchent et certains se baignent même. Quand Haraldr voit, en lieu et place des otages attendus, s'avancer à grande vitesse l'armée anglaise (composée vraisemblablement de plus de 6 000 hommes, dont 3 000 housecarles), qui avait utilisé les crêtes du terrain pour masquer son avancée, la surprise est totale. Tostig tente de le convaincre de renoncer au combat et de se replier sur Riccall, mais Haraldr craint qu'une partie des forces d'Harold aient été envoyées pour lui barrer le chemin et refuse, bien qu'un messager soit envoyé vers la flotte pour demander des renforts. Aussi vite que possible, les Vikings tentent d'organiser la défense du pont, sous la supervision de Tostig qui connaît le terrain. Un petit contingent de Norvégiens, resté au-delà du pont sur l'autre rive se replie, mais son arrière-garde est dépassée, encerclée et massacrée par les Anglais. Dès lors, l'armée d'Harold arrive face au point de passage. Un Norvégien (la véracité de ce fait n'a jamais pu être complétement établie) de grande taille interrompt leur avance, et tue 40 d'entre eux, jusqu'à ce qu'un fantassin anglais passe sous le pont et ne le tue d'un coup de lance entre les planches. L'armée anglaise franchit le pont, et Harold propose alors à son frère Tostig de récupérer ses titres s'il abandonne la bataille. Tostig, réticent, lui demande si un arrangement semblable pourrait être trouvé pour Haraldr, ce à quoi son frère lui répond qu'il gagnera pour seule terre "six pieds de bon sol anglais, ou autant qu'il lui en faudra, puisqu'il est plus grand que la plupart des hommes", c'est-à-dire qu'il mourra (cet épisode, en fonction des commentateurs, a aussi pu se produire juste avant la bataille). Cependant, les troupes Norvégiennes ont eu le temps de se regrouper, et de former un mur de bouclier, contre lequel les charges anglaises échouent. L'armée d'Haraldr charge alors, mais cette charge permet aux Anglais de les encercler. Haraldr Hardrada est alors tué d'une flèche dans la gorge, marquant la fin de ses vingt ans de régne, puis c'est au tour de Tostig de mourir. Pour autant, contrairement aux engagements vikings classiques, où la mort du roi entraînait l'arrêt immédiat des combats, les Norvégiens poursuivent l'affrontement, bien que les hommes d'Harold commencent à avoir clairement le dessus. L'arrivée des renforts venant de Riccall, menés par Eystein Orre, semble renverser le rapport de forces pour un temps, mais ces renforts ne sont que de peu d'utilité en réalité, épuisés après une course de plusieurs dizaines de kilomètres en pleine canicule. Les Anglais reprennent rapidement le dessus, tuent Orre et certains fuyards, et la bataille se transforme en carnage, à tel point que d'après la tradition le sol des lieux reste blanchi par les os pendant un demi-siècle.                                                                                    ***
### Bibliographie
- Régis Boyer, *Les Vikings, Histoire, mythes, dictionnaires*, Bouquins
- Régis Boyer, *Les Vikings*, tempus
- Snorri Sturluson, *Histoire des rois de Norvège*, trad. François-Xavier Dillman, Gallimard l'aube des peuples
- Maurice Gravier, *Les Vikings, Histoire des peuples scandinaves, Epanouissement de leur civilisation des origines à la réforme*, Lidis-Brepols
- Pierre Bauduin, *Histoire des Vikings, Des invasions à la diaspora*, Tallandier
- Chapitre "1066", *Histoire mondiale de la France*, écrit par Florian Mazel sous la coordination de Patrick Boucheron, Points
- Florian Mazel, *Nouvelle histoire du Moyen-âge*, Seuil
- *The Anglo-Saxon Chronicle*, trad. James Ingram, Project Gutenberg
- *The Chronicle of Henry of Huntingdon*, trad. Thomas Forester, Bohn's antiquarian library

